# 1

Пусть $\rho_1\le \rho_2$. Доказать что продакт-меры $\mathrm{Ber}(\rho_1)$ и $\mathrm{Ber}(\rho_2)$ на $\left\{ 0,1 \right\}^{\mathbb{Z}}$ сравнимы, и что $\mathrm{Ber}(\rho_1)\le \mathrm{Ber}(\rho_2)$. Для этого, напомним, надо построить меру $\nu$ на $\left\{ 0,1 \right\}^{\mathbb{Z}}\cup\left\{ 0,1 \right\}^{\mathbb{Z}}$, с проекциями $\mathrm{Ber}(\rho_1),\mathrm{Ber}(\rho_2)$, и такую, что $\nu(\xi\le \eta)=1$.

# 2 

Найти в литературе ответ на вопрос про асимптотическое поведение частицы второго класса (вопрос на странице 11 лекции 3). Ответ должен включать в себя формулировку теоремы и ссылку на литературу. 

# 3

У TASEP есть близкий родственник, PushTASEP. В динамике PushTASEP каждая частица ждет случайное экспоненциальное время (с математическим ожиданием 1), и потом прыгает направо на расстояние 1. Если справа уже есть частица, то эта частица выталкивается направо на расстояние 1, что может привести к еще одному (или многим) толканиям.


Постройте согласованный PushTASEP на конфигурациях $\mathbb{Z}\cup\mathbb{Z}$, который сохраняет отношение порядка $\xi\le \eta$ на конфигурациях.

Как вы думаете, как выглядят трансляционно инвариантные стационарные экстремальные меры для PushTASEP?

# 4

Пусть $P_t(\vec y\to \vec x)$ - переходная функция в $N$-частичном TASEP, где $\vec y=(y_N<y_{N-1}<\ldots<y_1 )$, $\vec x=(x_N<x_{N-1}<\ldots<x_1 )$. Более подробно, $P_t(\vec y\to \vec x)$ - вероятность, что за время $t\ge0$ TASEP, начиная из состояния $\vec y$, окажется в состоянии $\vec x$.

Выпишите дифференциально-разностное уравнение, которому удовлетворяет $P_t$ (уравнение Колмогорова). Оно должно включать производную по $t$, а также разностные операторы по $x_j$.

# 5

Есть другой способ строить инвариантные меры заданной плотности, и вычислять поток в TASEP. А именно, рассмотрим TASEP на кольце из $N$ вершин, в котором находится $K=\lfloor \rho N \rfloor$ частиц. 

- Это конечная марковская цепь (апериодическая, и т.д.), так что у нее есть единственная стационарная мера $\pi$. Найдите ее.
- Вычислите поток частиц $j(N,K)$ в этой стационарной мере
- Какой предел у потока частиц $j(N,\lfloor N\rho \rfloor )$ при $N\to+\infty$?


